Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Kaugel, kaugel Põhjamaal Tornio jõe
kallastel on inimesed elanud
ja kala püüdnud üle 10000 aasta.
Kala ilm jõudis sinna augustikuu
lõpupäevadel.
Täna tahame me püüda ühte niisugust
kala, keda ei tohigi üldse püüda.
Eestis.
Soomes ja Lapimaal on Harjus igati
teretulnud kala.
Kohalikud peavad teda siin ettemaksi
kui lõhe. Kuidas teda püüda,
millega teda püüda.
Perrooja, mida?
Harry püünis.
Ja sul on talle.
Kolme nelja tapsia nelja ta nelja
tapsin.
See on emane, iga küsimus, üks ülem,
ühes nis on randa kalastus,
paras heitokalastus.
Tassajas.
Vedukalastus seal on
ka harjusta üürida.
Ka.
Külla torni ja joon kaiki alla.
Paikade.
Osata seda torni joosta,
para aga aina.
On teile harjuta, me harjuta.
Teele lubatud?
Tuul on üsna tugev, ta
kaabu pea külge liimima.
Superatak on selleks päris hea.
Et mul ei ole kaasas lendõnge
ja ma ei saa
selle hästi putukpüüki teha,
siis ma kasutan hoopiski raskusööki,
tehk, spirot
ja olen siia pannud kolm.
Putukat kunstputukat otsa
ja vaatame, mis aga muudkui tuleb.
Kalastus keli on eriti hüva,
nüüd pidas külla tulla kalakiusta.
Es noin pieeni, see vähe alate,
see on vähemalt.
Kahjuks alamõõduline siin on 35
sentimeetrit alamõõt, no no
mis pidi ma teda ka ei mõõda,
ks ainult juhul, kui ma edasi
ja tagasi võtan,
selle mõõdu tuleb 35 täis,
nii et see harjusekene läheb.
Jätkab oma elu.
Olemas otsas jälle.
Väike suurem, nüüd tuleb,
kui ikka tuleb, vaatame.
No nii, lasime väiksema tagasi,
saime suurema asemele.
Eksole ja siin tema on siis selline?
Jõgede kaunitar ja maiuspala,
harjus. See nimi on tal just
selle selja uime pärast,
et see on nagu hari püsti.
Paari päeva eest sai Unto siitsamast
jutti 40 harjust,
aga täna on kärestik märksa kitsim
ja Me muudame püügiviisi,
läheme paadiga jõele.
Ehkki me sõidame justkui ülespoole,
on veevool nii tugev,
et jõgi kannab meid tasapisi
allavoolu.
Unto laseb putukatahtrist viie-kuue
meetri kaugusele.
Kui kala otsa jääb,
ei võta ta nööri sisse rulli abil
vaid lõppab käsitsi.
On see elajagu on see ela
vähem ikka alla.
No Harry
Harjus ehk ärn
ehk õrn kuulub lõhilaste hulka,
kuid erinevalt forellist siiaste
koeta sügisel vaid kohe pärast
kevadist suurvett.
Tema algne levila on üsna ulatuslik,
kuid et harjus on väga tundlik
igasuguse reostuse suhtes on ta
Euroopas tugevalt ohustatud liik.
Siin polaarjoone taga on aga ehtne
harjuse paradiis.
Harjust ei püüta siin üksnes
kunstputuka,
aga vaid selleks sobivad
ka tillukesed vabinalandid.
Kohalik mudel on ristitud senioriks.
Muidugi saab harjust
ka pöörlevate lantidega,
kuid neid pole veopüügil tark
kasutada.
Krussi vad liialt õngenööri. Muide,
Tornio on suures ulatuses
ka piiri jõeks Soome
ja Rootsi vahel.
Ega vanapea pea enam mistlit kinni,
isegi super atak ei aita.
Säärane harjusepüük on eksootika,
mida Eestis kogeda ei saa.
Kuid tegelikult polnudki ärnid meie
kalastuse reisi peasihiks,
keda me siia tegelikult püüdma
tulime ja kas me teda
ka saame sellest kalailmas paari
nädala pärast.
Nüüd aga tagasi Eestimaale.
Võrtsjärvel.
Kui Peipsi,
mida me jagame Venemaaga arvestusest
välja jätta,
on Võrtsjärv meie suurim järv.
Kunagi oli see küll palju-palju
suurem,
aga et maapind pisitasa aina kerkib,
jääb ka järv pisemaks.
Järve ümbermõõt on praegu 109
kilomeetrit,
pindala keskmise vee seisuga 270
ruutkilomeetrit,
keskmine sügavus aga ainult 2,8
meetrit.
Igal aastal püütakse Võrtsjärvest
umbkaudu 250 tonni kala.
Meie sõidame ühel kenal augusti
hommikul vaatama,
et äkki saame mõnd kutselist kalurit
tema töö juures takistada,
kuni ta meiega vestleb,
kasvab kalavaru ju tükk maad
suuremaks.
Siin suve teises pooles Võrtsjärve
kaldad on täis surnud kiiska.
Kuidas on lugu järves endas?
Et siin elupõline kalur,
muidu Tirka,
kas on ökokatastroof praegu
Võrtsjärve? Enam-vähem enam-vähem.
Aga ega see pole esimest korda.
Iga aasta peaaegu kui kuu. Püsi n.
Et nagu soojaks läheb,
on hapnikupuudus käes ja.
Kiisk on siis esimene kiisk on,
vaata lutsu me ei näe lutsu ka. Luts
ka, eksole,
ja vanasti oli kui koha eres,
palju oli koha ka ahsoo,
sa ütlesid vanasti,
kui koha palju oli,
kas praegu on koha vähe?
Koha n vähe? Miks oskad sa ka öelda,
ma arvan, püük on nii intensiivne,
aga.
Kas kalureid on liiga palju?
Kas palju aga püüdis, on palju?
Palju neid mõrdasid siin Võrtsu peal
on
10 360.
Ja pooled on sinu omad või ei ole?
On 20 21 15 20 meest saavad niimoodi
mõrratada korra.
Aga palju mehi on küll, on üks mõrd
ja kell on kaks ja kolm
ja nii-öelda oma oma.
Oma oma tarbeks.
Nii 20-ga, mehi on
suht vähe, ikka.
Kümmekond paati.
Mitmendat põlve kalur, oled siin?
Kolmas põlv,
vanaisa juba siin vanaisa oli,
isa oli, nüüd proovid edasi
ka seda ametit anda või?
Poiss läheb sõjaväe, eks näeb.
Pärast seda, et äkki võtab aru,
poe hakkab ka kaluriks.
Kui see on
Õepoeg sul poolanda, eks ole,
ja nüüd nagu niimoodi lülis olete
või kaluri lüli.
Kas ära toidab seda?
Noh, toidab ikka,
maksud on väiksemaks läinud ja ahah
selle võrra ei ole hullu
ja muidugi see küsimus,
mida ei saa võrdsule küsima jätta.
Angerjas, kuidas sellega on vähe,
vähe ei jõua maimu sisse osta maimu,
nii kallis see klaas.
Ei jõua osta ja aga ikka on, noh,
tilgub ikka.
10 kilo, saad, noh,
saab kindlasti saab kindlasti
rohkemgi 10 kilo ja 15, jah,
aga samas võibolla viis kilo.
Ja milline selline rekord värk
võib-olla,
või rekord rekord oli praegu või
siis vanasti, no räägi vanasti
ja praegu vanasti oli 400 kilo ühes
ühes mõrvas angerjas 400 kilo
ja minu rekord võib-olla
see on ju peaaegu pool tonni.
Oh,
sa pagan küll aga praegu paarkümmend
20 tükki ja 25
ja vastavalt liikumisele heal päeval
heal päeval, jah, aga tavaliselt
ka üks jah null ja
kui päris ühtegi ei ole,
siis teeb morniks ka
või oled harjunud harjunud angerjat
pähe.
Piimingu ka kätte võtab juba õnge.
Oled jah, Peipsi.
Haigus päevast päeva
selle piiat niisama kala aus ja
siis käid loobid lanti veel.
Talvel ka ikka, eks.
No aitäh sulle, kuid,
ja need samused sul aitäh, suuri,
pikki vingerdavaid palju.
Teatavasti
vana testamendi moosese seadus
on väga range ja väga karm.
Reeglistik.
Kokku tegelikult on seal kirjas 613
käsku Nendest 10 käsku on meile väga
tuttavad. Nad on aktuaalsed
ka uues testamendis
ja nii-öelda uue Kristuse seaduse
kohaselt.
Kristus jo lisas 11.-ks käsuks.
Ettepaneku palve armastan teinekord.
Aga kui me lähme sinna moosese
seaduse juurde, siis nendest 613-st
käsust väga paljud tegelevad,
panevad paika.
Sedalaadi
küsimused, mis on seotud söömisega,
veeloomadest tohib süüa ainult neid,
kellel on soomused peal
ja on kirjas, langeb välja,
tegelikult ei peaks.
Ankirjas on luukala
ja tal on muidugi soomused olemas,
ainult et nad on tibatillukesed.
Kuid
meie, kes me teame,
et tal on soomused olemas ja mis on
Äärmiselt tähtis. Me teame,
kui maitsev kala ta on,
loomulikult sööme teda.
Kahe suu poolega süüakse
ka angerja noorjärk Euroopas
ja see on traditsiooniline toit.
Klaasangerjas.
Aga nad on täpselt angerjakujuga.
Noorjärgud koeb angerjas ainult
ja eranditult Sargasso meres.
Ja see meri on teatavasti enam-vähem
keset Atlandi ookeani,
noh Bermuuda kolmnurk on seal
ja Bahama saared suur ja mõnus meri,
Sargasso meri mille nimetus tuleb
hispaaniakeelsest sõnast vetikas
Sargasso.
Nii et hoovused on
selle ookeani sisese mere piirideks
ja hoosed tsüklilised,
hoovused lihtsalt ei lase vetikatel
sealt välja ujuda.
Vetikad moodustavad seal suuri
koosluse lausa ujuvaid saari mere
peal. Ja just nimelt Sargasso,
vetikad kooslustest vee sees koeb
angerjas.
Meil.
Selline loomake.
Kes loomulikult on varitsev kiskja
ta ujub täpselt nagu maad sama
liigutustega
ja muidugi ta ei saa olla väga
kiire,
ükski madu ei saa olla kiirem kui.
Mõni kilomeeter tunnis seda ka.
Ta peidab ennast seal
ja ta sööb okalisi asju.
Näiteks Võrtsjärve angerjas tegi
parajaks kiisa,
omal ajal tohutult vohavad
populatsiooni.
Võrtsjärve Ervin Pihu tuli
selle peale,
et las see kiisk olla ei ole vaja
teda mürgitada,
ei ole vaja teda välja püüda.
Rohkem angerjad
ja kiisa populatsiooni läheb
mõõdukatesse piiridesse. Nii
ka läks. Sargass Mere.
Viljastatud marjast tulevad angerja
lapsed.
Näete,
nad on sellise kujuga hästi suure
silmaga tohutu suure abla suuga.
Sellised
loomakesed,
nad on väga väikesed muidugi jah,
kala nagu kala kunagi.
Killukene väga suure abla suuga
loomake on tegelikult angerja noor
järk. Selline.
Ja nad elavad seal aastakese,
siis aga otsivad golfi hoovuse
ja hakkavad tulema golfi.
Hoovus aitab,
toob neid see võib-võta kaks aastat
või isegi rohkem.
Nad muutuvad klaasangerjateks,
nelja-viie.
Ma ütleks,
mis on tõesti angerja moodi,
läbipaistvad loomakesed. Niisiis,
kui see maitsev kala suurröövel.
Meie vetes muudkui kosub ja kosub
ja ta võib meil elada väga pikalt
ja ta võib ühest väiksest veekogust
läbi niisket metsa ise minna.
Teise veekogused on fantastiliselt
huvitav loom, aga kas ta on isane
või emane, saab selgeks alles siis,
kui ta läheb ükskord merele.
No tunneb, et jah,
on vaja Sargasso merele saada.
Otsin golfi hoose
ja hakkab vastuvoolu ujuma.
Väga parajalt palju aega,
ikka aastate küsimus. Ja vaat
siis mingil ajal mingil
selle teekonnalõigul saab lõplikult
selgeks, kas ta on isa või ema.
Selline loom.
Kui rääkida veel veidi angerjast,
siis tasub vast ära nimetada,
et omal ajal on angerjat olnud üsna
rohkelt
ka Pärnu jõe keskja ülemjooksul
samuti mitmetes lisajõgedes.
Praegu teda seal pole
ning seda suurel määral just Sindi
paisu tõttu.
Sindi paisust oleme kalailmas
kõnelenud läbi nelja saate
ning kuulame täna ära veel ühe
seisukoha.
Jaanus Tamkivi,
riigikogu keskkonnakomisjoni liige,
keskkonnaminister aastail 2007 kuni
2011, et.
Sindi paisu teema peaks olema üsna
tuttav.
Üsna-üsna tuttav jah, sel ajal, kui,
kui ma ministeeriumis tegutsesin,
siis see oli praktiliselt.
Iga nädal
oli pidevalt üleval,
oli pidevalt üleval ja,
ja lahendust tollal ei tulnud.
Kahjuks ei tulnud, kuigi me
Selle nimel tegime tõsist tööd ja
ja meie meelest oleks võinud
lahenduseni viia see,
et me tegelikult pakkusime omanikule
kompensatsiooni selle eest,
et ta sellest omandist
siis nagu loobuks, et ta müüks
selle riigile ära. Ja pärast
mida riik saaks
siis oma tahte seal tegutseda,
paraku see pakkumine omaniku meelest
ei olnud, ei, ei olnud piisav,
aga võib-olla pakkusite gi vähe
ja pakkusime enda meelest täiesti
soliidselt riigi rahaga teatavasti
tuleb
ka nagu mõistlikult ümber käia.
Aga see pakkumine rahalise plaanis
meie meelest oli päris soliidne,
et kõik, mis võimalik, sai? Jah,
normaalne, normaalne summa,
eksperdid seda hindasid,
päris laenurgast me seda
ka ei võtnud, aga, aga omanik arvas,
et see võiks olla umbes kolm korda
suurem ja, ja
siis oligi see edaspidine teenägu
püsti, et see päris
nii ei saanud minna. Jah.
Omanike soov on ehitada sinna
Hüdroelektrijaam ja nad on selle noh
Ma ei tea, kas jõuliselt
või mitte jõuliselt sidunud
siis sellega,
et kui saavad hüdroelektrijaama,
siis rajavad ka korraliku kalapääsu.
Kas selline sidumine on
kuidagi seadusepärane?
See on jah,
tegelikult väga hea küsimus,
kas ta on seaduspärane, teine asi,
kas see on
ka tegelikult üldse võimalik seal
Pärnu jõe peal, seda peaks näitama
siis see keskkonnamõjude hinnang
mida tehakse spetsialistid,
peaksid seda ütlema,
et kas üldse see vooluhulk nagu
mõlema asja jaoks on piisav.
Ja see lahendus peaks tegelikult
tulema sealt puhtalt kalateadlased
loomulikult tahaksid seda,
et sellest sellest paisust saaks
kärestik mis tähendaks seda, et,
et kõik kalad,
kes tahavad seal rännata,
saavad seda teha.
Siin on ka küsimus ju sellest,
kas hüdroenergiat tootmine Eesti
oludes on üldse otstarbekas,
et ta on meil praegu kirjas
taastuvenergiaga,
rohelise energiaga läheb sellesse
potti kõik,
aga iseenesest võib-olla Eesti
oludes oleks hüdroenergia asemel.
Tark ikkagi põlevkivi põletada.
Jah, tulenevalt Euroopa Liidu
seisukohtadest hüdroenergia on
taastuvenergia, seda loetakse
ja täna on siin niimoodi ka Eestis.
Aga tõepoolest,
kui me vaatame Eesti jõgesid,
nende nende langus, eks ju näiteks
ka Pärnu jõe peal ju on, on langus
10 kilomeetri peale ainult 50
sentimeetrit
siis tähendab sisuliselt siis seda,
et et kui hakata paisutama,
siis ta tegelikult kahjustab väga
suuri maa-alasid.
2007. aastal võttis riigikogu vastu
seaduse taastuvenergiast
ja tema tasustamisest.
See seadus on saanud üsna rohkelt
kriitikat
ja äkki ongi just see seadus
ja see olukord, mis
selle seadusega sünnitati.
Selleks põhjuseks, miks omanikud
nii kangesti sindi paisust kinni
hoiavad ja tahavad elektrit toota.
Ei ole halba ilma heata
ja teistpidi ei ole head ilma
halvata, et ühest küljest see
seadusemuudatus,
mis kunagi tehti tegelikult
taastuvenergeetika sektori jaoks,
on väga hästi töötanud,
ma pean silmas just
tuuleenergeetikat,
et me oleme täna nende eesmärkide
juures juba,
mis Eesti riik seadis omal aastaks
2020.
Selles mõttes on ta tervitatav,
ega see taastuvenergeetika on
tegelikult keskkonna jaoks ikkagi
väga hea asi ka tuuleenergeetika,
kuigi need tuulikud võib-olla
kõigile alati väga ei meeldi.
Et aga teisest küljest nüüd see
hüdroenergia teema, eks ta tõmbas
selle ka nüüd kaasa
ja loomulikult omanikud näevad sealt
oma head võimalus tulevikus teenida.
Ühest küljest kindlasti ei ole see
halb, kui see,
kui see toimub niimoodi,
et me keskkonda ei kahjustab,
aga antud hetkel see seal ongi kõige
see, see kõige teravam konflikt
tegelikult sees.
Riigikogu keskkonnakomisjon on ka
selle küsimusega tegelenud.
Jah, riigikogu keskkonnakomisjon on
tegelenud,
on saadetud ju isegi pöördumine
riigikogu keskkonnakomisjoni,
keskkonnakomisjon käis kohapeal
muuseas väljasõidul.
Meil oli Sindis oli päris tõsine
koosolek, kus osapooled
nii omanik kui ka siis, kui ka siis.
Kalaharrastuspüüdjad huvilised,
looduskaitsed olid kõik kohal
ja väga tõsine koosolek, kus
ka emotsioonid ei puudunud,
aga ma arvan, see oli väga asjalik
ja kasulik.
On selliseid koosolekuid veel ette
näha.
Küllap neid tuleb,
ega sellest ei pääse. Ma arvan, et,
et
siis kui on keskkonnamõjude hinnang,
nagu ma ministeeriumist olen
informatsiooni saanud,
et septembrikuu lõpuks peaks olema
ta valmis. Et
siis saab hakata seda lugema pärast
seda kindlasti tuleks see teema
uuesti lauale võtta.
Sindi paisu teema on olnud üleval
aastaid ja aastaid. Kas
me võime loota, et
mõne lähema aasta jooksul laheneks
või, või jätame
selle probleemi oma lastele?
Mina olen optimist,
ma olen selles mõttes optimist,
esiteks see,
et seda keskkonnamõjude hinnangut
nüüd tehakse, millest tulevad
ka seaduslikud järeldused.
Teine asi on see Euroopa Liidu
vooluveekogude vooluveekogude
raamdirektiivi järgi peaks aastast
2015 olema sellised olukorrad
likvideeritud,
tähendab vooluvete seisund peaks
olema hea igas mõttes.
Mis tähendab seda, et meil on
ka selles mõttes väike rahaline
surve
või lootus ju saada sealt tegelikult
seda abi, et seda korda teha.
Muidugi me ei tee seda asja Euroopa
pärast,
me teeme seda asja ikka iseenda
pärast.
Sindi paisu teemat ülal hoides oleme
mõistnud,
et küsimus pole üksnes Sindi,
paisus vaid
ka hüdroenergia tootmise mõttekuses
kogu Eestimaal.
Sindi paisu enese osas jääb meil aga
oodata, et nii
või naasugune lahendus võetakse
vastu juba sellel sügisel.
Eks jõgi lõhuks paisu muidugi
mõnekümne
või mõnesaja aastaga tasapisi kaise
ära aga peab see asi lahenema
siis kusagile ebamäärases tulevikus.
Meie tahame ju kalal käia juba nüüd
oma enese eluajal,
nagu see linnuke Youtube'is,
keda enne tänast kalailma on
vaadatud juba ligi kaks miljonit
korda.